---
layout: single
title: "कमेंट्री"
date: 2022-04-07 03:19:39 +0000
categories: ["Hindi Works"]
tags: []
permalink: /%e0%a4%95%e0%a4%ae%e0%a5%87%e0%a4%82%e0%a4%9f%e0%a5%8d%e0%a4%b0%e0%a5%80/
---


मुझे गांव के टूर्नामेंट में पहली बार पता चला की अपने गांव का एक लड़का रेडियो रुद्राक्ष में कमेंट्री करता है. . बड़े गर्व की बात है भाई. . .वही लड़का अभी भी कमेंट्री कर रहा है क्या. . . देख रहे हो, क्या गजब का फ्लो है. . एकदम रवि शास्त्री जैसा. . अच्छा आईपीएल में यही कमेंट्री करता है न. . हां भाई. . रेडियो रुद्राक्ष पर. .



उस साल आईपीएल अपने टाइम पर शुरू हुआ, अब रेडियो रुद्राक्ष वालों को स्टेडियम में एंट्री तो मिलेगी नही . . ये लोग टीवी पर देख कर कमेंट्री करते थे. . . गांव में कई घरों में टीवी न होने के कारण लोग सुनते भी खूब थे. . तभी jio नाम का बीमारी नहीं आया था. . दिल्ली कोलकाता से कोई लड़का आता था तो वो Cricbuzz पर स्कोर देखता था 2G वाला नेट पर, और भारत के नेटवर्क स्पीड में पीछे रह जाने की पुरजोर आलोचना करता था. .



बांकी लोग तो बस रेडियो रुद्राक्ष की जय बोलते थे. . अरे जिनके पास टीवी था वो भी मैच टीवी पर देखते हुए कमेंट्री गौरव भैय्या की सुनते थे, रेडियो रुद्राक्ष पर. . लोगों को कपिल देव की भविष्यवाणी से ज्यादा गौरव भैय्या की ऑब्जर्वेशन पर भरोसा था. .



तो ऐसे में एक दिन पंजाब और कोलकाता का मैच चल रहा था. .पंजाब वाले बैटिंग कर रहे थे, पॉल वालथाटी बोलर्स को धो रहा था, गौरव भैय्या की कमेंट्री बेधड़क चल रही थी. . . . 12वें ओवर की तीसरी गेंद पर वाल्थाटी ने गेंद को जोर हवा में मारा. . . गौरव भैय्या की आवाज तेज हुई, “और ये गेंद हवा में दूर जाती हुई". . . . की रेडियो रुद्राक्ष के स्टूडियो में लगा टीवी खराब हो गया. . . गौरव भैय्या अब कमेंट्री कैसे रोक दें भला, वो बोलते चले गए, “और ये गेंद ऊपर जाती हुई सीमा रेखा के बाहर चली गई और ये छह रन, क्या शॉट है!” . . . . पर जो लोग टीवी पर देख रहे थे उन्होने तो देखा कि गेंद सीमा रेखा पर खड़े गौतम गंभीर ने कैच कर ली है, और वाल्थाटी आउट हो कर पेवेलियन जा रहे हैं . . . बौखला गए लोग, पूरे गांव में लोग गुस्से में भर गए. . . “क्या गलती दिखाता रहता है इ टीवी वाला सब, गौरव भैय्या बोल रहे हैं छक्का गया है, साला सब जबरदस्ती वाल्थाटी को आउट दिखा रहा है" . . . इतने में कोई दौड़ता हुआ बोला. . . “अरे मेरे टीवी में भी वही दिखा रहा है, लगता है गौरव कोई गलती कर रहा है". .. पूरा गांव बिफर गया उस आदमी पर. . . किसी नाई ने कह भी दिया, “साला तुम्हारा झांट भर का टीवी गौरव भैय्या के रुद्राक्ष से ज्यादे सही दिखाता है क्या!”. . . .



एक पूरे दिन आजतक देखने वाले चाचा खैनी मलते हुए इत्मीनान से बोले, “अरे हमको तो इस सब में पाकिस्तानी सब का हाथ लगता है, आज टीवी पर दिखा रहा था, की वो लोग खालिस्तान का मांग जर्मनी में फिर से शुरू कर दिया है" . . . सबने हां में हां मिलाई।



उधर गौरव भैय्या का स्पॉन्सरशिप चल रहा था, “इस छक्के के प्रायोजक हैं, मुरैठा बजरंगी चौक के कल्लू पानवाले, वहां मीठा पत्ता खाने पर एक रुपैया का भांग फ्री मिलता है" . . .



इधर टीवी पर भी आउट होने के बाद कमर्शियल आने लगे थे, इतने में ही पूरा गांव विद्यापति चौक पर इकट्ठा हो गया, वयोवृद्ध सरपंच “बतहु बाबू" को युवा खेल मोर्चा की गंभीर समस्या पर विचरण को लेकर बुला लिया गया, सभी गणमान्य लोग रात के 10 बजे ही इस षड्यंत्र के विरोध में विधायक जी से मिलने की सोच रहे थे. .



इतने में टेलीविजन कमर्शियल खत्म हो गए, और न जाने किस नालायक की बदकिस्मती से रेडियो रुद्राक्ष के टीवी सेट ठीक हो गए। गौरव भैय्या तुरंत माफी मांग लिए, लाइव रेडियो पर . . . गांव के लोगो को गहरा आघात लगा. . . . देश के लिए उनके कुछ करने के जज्बे पर उनके अपने विश्वासी ने पानी फेर दिया था . . . . “ब्राह्मण सब होता ही झुट्टा है", खतबे टोली के वार्ड मेंबर गुस्से में बोले, और पलक झपकते ही भीड़ खाली हो गई . . .



उस दिन के बाद से गौरव भैय्या की लोकप्रियता गिर गई . . आजकल वो Mass Com. कर रहे हैं कहीं से, और एक यूट्यूब चैनल भी चलाते हैं, जिसे कोई नही देखता. . . .
