---
layout: single
title: "आधुनिक वृतांत"
date: 2024-09-22 04:57:04 +0000
categories: ["Reflection"]
tags: []
permalink: /%e0%a4%86%e0%a4%a7%e0%a5%81%e0%a4%a8%e0%a4%bf%e0%a4%95-%e0%a4%b5%e0%a5%83%e0%a4%a4%e0%a4%be%e0%a4%82%e0%a4%a4/
---


एक एस्पायरिंग लेखक के आसपास रहने वाले लोगों को हमेशा ये ख़तरा रहता है की जाने कब वो उस लेखक की कहानी का किरदार बन जाए। जैसे उनकी कहानी unique है, अलग है। वो ये नहीं जानते की कैसी भी कहानी हो, थोड़ा बहुत मिलता जुलता संस्करण कहीं ना कहीं ज़रूर घटित हुआ होता है, या फिर किसी ना किसी की कल्पना में उपजा ज़रूर होता है। अब हमारे ‘ऑन द ओरिजिन ऑफ़ द स्पीशीज’ वाले डार्विन साहब को ही ले लीजिए, सालो तक खोज करते रहे, पढ़ाई करते रहे, थ्योरियाँ बनाते रहे, इतना मशगूल साइंटिस्ट समझा ख़ुद को की शादी को भी साइंस की तरह देखा, की बच्चे होंगे और कोई दोपहर को सोते वक़्त किताब पढ़कर सुनाने वाली मिलेगी, पर नेचुरल सिलेक्शन पर अपनी फाइनल फ़ाइंडिंग्स तब तक  प्रकाशित नहीं की, जब उन्हें ये ना पता चल गया की अल्फ़्रेड साहब ने भी सेम थ्योरी खोज ली है। 





बहरहाल बात ये है की लोग डरते हैं अपनी कहानी प्रकाशित हो जाने से, ज़्यादातर वो लोग जिनके बड़े डार्क सीक्रेट्स होते हैं, और हंसी वाली बात ये है वो डरते इसलिए हैं की उन्हें लगता है वो ही हैं जिन्होंने उस यूनिक परिस्थिति को झेला है। y99 पर एक लड़की मिली थी, बहुतों मिली हैं हालाँकि, अब नहीं चलाता, लोग हमेशा अपना डार्क साइड लेकर ही आते हैं वहाँ। हाँ तो ये मोहतरमा प्रोफेसर थी, किस चीज़ की नहीं बताऊँगा और कहाँ वो भी नहीं, उसने प्रॉमिस लिया था। जब as usual मैंने फोटो माँगी तो उन्होंने कहा की वो प्रोफेसर हैं, और क्या मुझे सही  में लगता है की उनके लिए लुक्स मैटर करते होंगे, उनके लिए रिस्पेक्ट आ गई, पर जल्दी ही चली भी गई।





मैडम का एक्स डिफेंस वाला था और बतौर उनके उस लड़के के पास इतनी पॉवर थी की वो उनके घर के बाहर कभी भी दो बंदे खड़ा कर सकता था, आर्मी सीक्रेट इंटेलजेंस टाइप कुछ था वो, पर फिर ये भी बताया की वो माँ बाप से ज़्यादे प्यार नहीं करता था, और इनका ब्रेकअप इसलिए हो गया क्योंकि ये सिक्योर नहीं फील करती थीं की वो लड़का कब कहाँ होगा। ये हो सकता  है, बिलकुल हो सकता है । पर जैसा उन्होंने बताया की इण्डियन आर्मी के इंटेलिजेंस वाले  बंदे का सबसे बड़ा सपना MARCOS जॉइन करना था, ये होना थोड़ा मुश्किल है, क्योंकि MARCOS आप तभी जॉइन कर सकते हैं जब आप इण्डियन नेवी का हिस्सा हों, ना की इण्डियन लैंड आर्मी का, कॉम्बिनेशन नहीं बैठा कुछ। फिर हमसे मोहतरमा ने ठीक ठाक फ़्लर्ट किया, और रही सही रिस्पेक्ट अगले दिन मुझसे मेरी तस्वीर माँगकर ख़त्म कर दी। इस बार उन्होंने अपनी भी तस्वीर भेजी वार्निंग के साथ की वो शायद मुझे थोड़ी मोटी लग सकती हैं। मुझे तुरंत समझ में आ गया की उन्होंने क्यों कहा था की उनके लिए लुक्स मैटर नहीं करते। 





ऐसी ही एक और मित्र थीं, अब भी हैं, जिन्होंने अपने इंस्टा, फ़ेसबुक, लिंक्डइन सारे प्रोफाइल में लिख रक्खा है की वो कहाँ पढ़ती हैं, पर जब मैंने एक ग्रुप में उनसे बस यूँ पूछ लिया की क्या प्रोफेसर जीन ड्रेज़ अब भी उनके विश्वविद्यालय के अर्थशास्त्र विभाग में पढ़ाते हैं, तो भड़क गयीं की क्यों सबको बता रहे की मैं कहाँ पढ़ती हूँ, लड़की हूँ प्राइवेसी का ख़्याल रक्खा करो। 


